Приветствую, друзья. С вероятностью 90% WhatsApp будет заблокирован властями. Вместо западного месенджера вам предложат поделиться с государством полным доступом к содержанию вашей переписки, звонкам, чатам и документам, причём доступом, привязанным к вашей личности и документам, удостоверенным порталом Госуслуг. Я недавно скачала приложение Маx. И знаете что? Я просто офигела с того, что это приложение ловит даже на парковке. То, что казалось абсурдом и страшилкой про цифровой концлагерь, потихоньку становится правдой. В стране запускается национальный мессенджер. Под это дело Дума даже приняла специальный закон. Из текста закона следует, что Кремль идёт по пути Китая и хочет создать единое мобильное приложение под контролем государства. В этом приложении россияне будут и общаться, и платить, и повестки получать, и в Госуслуги заходить. И всё это под надзором Большого брата. Ну, собственно, для этого всё и затевается. В Китае давно уже существует такое приложение, Вечат называется. Российские власти много раз предпринимали попытки создать аналогичный проект, но каждый раз не справлялись. Очень похоже, что в этот раз они серьёзно готовятся довести эту идею до воплощения. Национальным мессенджером был выбран Макс от ВКонтакте. Без конкурсов, тендеров, обсуждений. Просто похоже, что выбор был сделан в политическом отделе администрации президента, где за идеологию отвечает Кириенко. И как следствие закон просто написали специально под проект компании Кирьенко младшего. Национальный месengжер Мак доступен уже в сртов бетаверсии. Ключевая особенность: можно создавать ботов и приложения, прямо как в телеграме. Собственно, о