Приветствую, друзья. С вероятностью 90% WhatsApp будет заблокирован властями. Вместо западного месенджера вам предложат поделиться с государством полным доступом к содержанию вашей переписки, звонкам, чатам и документам, причём доступом, привязанным к вашей личности и документам, удостоверенным порталом Госуслуг. Я недавно скачала приложение Маx. И знаете что? Я просто офигела с того, что это приложение ловит даже на парковке. То, что казалось абсурдом и страшилкой про цифровой концлагерь, потихоньку становится правдой. В стране запускается национальный мессенджер. Под это дело Дума даже приняла специальный закон. Из текста закона следует, что Кремль идёт по пути Китая и хочет создать единое мобильное приложение под контролем государства. В этом приложении россияне будут и общаться, и платить, и повестки получать, и в Госуслуги заходить. И всё это под надзором Большого брата. Ну, собственно, для этого всё и затевается. В Китае давно уже существует такое приложение, Вечат называется. Российские власти много раз предпринимали попытки создать аналогичный проект, но каждый раз не справлялись. Очень похоже, что в этот раз они серьёзно готовятся довести эту идею до воплощения. Национальным мессенджером был выбран Макс от ВКонтакте. Без конкурсов, тендеров, обсуждений. Просто похоже, что выбор был сделан в политическом отделе администрации президента, где за идеологию отвечает Кириенко. И как следствие закон просто написали специально под проект компании Кирьенко младшего. Национальный месengжер Мак доступен уже в сртов бетаверсии. Ключевая особенность: можно создавать ботов и приложения, прямо как в телеграме. Собственно, от телеграма вконтактовский макс внешне отличить практически невозможно. Вообще у нормального человека сразу возникает вопрос: а зачем делать новый мессенджер? Ведь и так уже есть ВК месengжер, доступный как отдельное приложение с многомиллионной базой пользователей. Ещё ВКонтакте принадлежат мессенджеры ICQ и Там-там, но Аську закрыли ещё в прошлом году, а там никто всерьёз как конкурентный проект не рассматривает. Что касается ВК месengжер, то топ-менеджеры ВКонтакте признавали, что в текущем варианте он проигрывает Телеграмму просто катастрофически. А ещё у него есть репутационные проблемы из-за названия. У ВКонтакте репутация тех отделов ФСБ, МВД, поэтому мессенджеру со словами ВКонтакте в названии россияне резонно не очень доверяют. В итоге решили делать новый проект с нуля, именно как национальный мессенджер. Приложение, которое станет главным в России, будет интегрировано с госсервисами. Непонятно, что заставляет думать, что люди, которые сделали хромой на обе ноги ВКсengжер, сделают в этот раз что-то толковое. Но зато какие бюджеты открываются под новый проект. Просто качаешься недаром. Проект национального мессенджера курирует лично, как я уже говорил, Кириенко младший. Ещё до выпуска бет-версии у Макса появились партнёры. Сбер добавил туда свой искусственный интеллект, гигачат. Свои чатботы запустили Альфабанк и ВТБ, как только поняли, что Максу светит статус национального мессенджера. Тем более, что банкам с 1 июня запрещено пользоваться нероссийскими мессенджерами для общения с клиентами. Messсengжер запустился в статусе бетаверсии только в марте 2025. Для регистрации в нём нужен российский или белорусский номер. Звонить голосом по видео, пересылать файлы, создавать групповые чаты. Всё можно. Как и Telegram Макс позволяет создавать приложение внутри мессенджера и ботов. Свои функции он выполняет, звонит, сообщения посылает, но как работает под нагрузкой в условиях постоянного отключения мобильной связи в России, неизвестно. В отличие от Telegram и других мессенджеров, Макс уже можно перевести деньги собеседнику прямо по номеру телефона. Самое главное, конечно, это полная прозрачность макс для властей. Никакого шифрования там не предусмотрено, и силовикам ничто не помешает читать абсолютно любые чаты, собственно, как они сейчас их читают в ВКонтакте. А грядущая интеграция с Госуслугами упростит идентификацию пользователей. Даже искать никого не надо будет. У полиции на руках сразу будут все паспортные данные гражданина, написавшего в чате на три человека, что ему не очень нравится война. Например, с 1 сентября потенциальная аудитория нового приложения вырастет сильно, хотя и недобровольно. Согласно закону о национальном мессенджере, Макс предполагается предустанавливать на все телефоны, продаваемые в России. Макс начали очень активно продвигать в июле. ВК запустила масштабную рекламу с помощью популярных блогеров и артистов. Алло, Патриот служит, бро. Прикинь, Макс ловит даже в море. Что именно рекламируют? Вы будете смеяться. Просто звонки. Вот просто звонки, которые работают. На этом строится вся рекламная кампания. Звонил по мессенджеру Макс и вообще ничего не висло. Всё было круто. Кайфовая связь. Ничем иным или принципиально новым прямо сейчас мессенджер похвастаться не может. Каналов мало, меньше сотни. Свои создавать нельзя, сторис нет. Обещанной интеграции с госуслугами тоже. О проблемах сообщают и разработчики, и пользователи. С каналами самое интересное, некоторые из них создали безведомо авторов и не дали этим авторам доступ к якобы их собственным каналам. То есть главное, что исправно работает в национальном мессенджере - это воровство. Прямо как в национальном видеохостинге RutTube, который методично ворует контент у Ютюба. С сентября разработчики Макс обещают дать возможность заводить каналы всем желающим. Параллельно чиновников и госструктуры начали переводить на Макс приказами сверху. Всё это при том, что приложение на тот момент ещё было в бетверсии. Статистика мессенджера выглядит предельно странно. В конце июня заявили о первом миллионе пользователей, которые за несколько недель отправили около 14 млн сообщений. Получается, в среднем пользователи отправляют не больше одного сообщения в день. Возможно, и вовсе не пользуются мессенджером. Может поэтому, когда ВКонтакте заявили о втором миллионе пользователей всего через неделю, о количестве отправленных сообщений, компания решила больше вообще не упоминать. Пользователи всерьёз опасаются, что из-за Максов власти решат заблокировать Telegram, как и YouTube. И в ответ проводят флешмобы, скачивают приложение, ставят единицу в магазине, удаляют и выкладывают видео с этим процессом в TikTok. Помимо этого, пользователи жалуются на баги, невозможность скрыть номер, неработающие уведомления, подвисание и вылеты. Разработчики реагируют по-своему, подкручивают рейтинг с помощью ботов. На Google Play часть фальсифицированных отзывов уже срезали, и рейтинг в моменте падал до одной звезды, хотя сейчас немного отыгранно. Понятно, что конкуренции с Telegram и WhatsApp такой мессенджер не выдержит. У него нет никаких преимуществ, поможет только админ-ресурс. С начала июля в работе Telegram и WhatsApp наблюдаются сбои. В прес-службе телеги утверждают, что на их стороне всё нормально. Выглядит как сигнал россиянам. переходите на Макс, он работает нормально. Про блокировки WhatsApp власти говорят уже открытым текстом и мечтают перевести оттуда в макс родительские чаты. При этом окончательного решения о блокировке в Кремле ещё не приняли. Идут споры: WhatsApp остаётся самым популярным средством общения в России. Им пользуется почти 100 млн человек. 17 июля Путин поручил подготовить предложение об ограничении программного обеспечения из недружественных стран. WhatsApp, в отличие от Телеги, подходит под это определение. Telegram же больше, чем просто мессенджер. Это площадка для каналов, среди которых есть и важные для российской пропаганды. И что самое главное, российскую пропаганду тут не блокируют. Да и заблокировать, собственно говоря, Telegram не так уж и просто. В 2018 российские власти пробовали и потерпели поражение. С тех пор возможности Роскомнадзора существенно увеличились, но и россияне, куда более подготовлены, около 40%, пользуются VPN. В общем, ситуация выглядит так. Кремль методично лишает россиян доступа к неподцензурной информации и к неконтролируемому общению, но делает это постепенно, стараясь не вызывать излишнего раздражения граждан. Прямые блокировки стараются по возможности заменять ограничениями затруднением доступа. Всё это сочетается с попытками создать собственные прямые аналоги западных сервисов и приложений. Ограничение доступа происходит в режиме тестирования. Сталкиваясь с негативной реакцией или техническими проблемами, власть может сдать назад. Сейчас мы находимся в важной и поворотной точке борьбы Путина с сетевыми свободами. Национальный мессенджер Макс - это буквально пользование интернетом по паспорту. Идея заключается в том, чтобы дать вам некоторые удобства. Все типы коммуникации, как в мессенджерах, информационную среду, как в Телеграме, банковские переводы, как в продвинутых в цифровых финтехах, электронный доступ ко всем сервисам государства. Но всё это в обмен на полное лишение приватности. Вашу переписку будут читать, ваши действия будут отслеживать, платежи проверять, ваш поиск анализировать, и всё это будет не просто так, а на ладони для государства. Это ещё будет и юридически привязано прямо к вам, к вашему паспорту Н, снил и прочим идентификационным данным. Печальная картина, но ещё не катастрофа. Я начал ролик со слов, что с вероятностью 90% WhatsApp будет заблокирован. 90% - это оценка чиновников администрации президента. Почему не 100? Потому что вопрос не решён. и у вас есть возможность на это повлиять. Если вы не пойдёте покорно регистрироваться в новый государственный месср, если там не накопится критической массы пользователей, всё может пойти иначе. Как я уже говорил, власть тестирует реакцию на свои действия по удушению интернета. Если будет много недовольных слабым функционалом Макса, его багами и бессмысленностью, то всё это кончится ещё одним рутюбом. Просто списанные деньги и пустые аккаунты. Ещё один невзлетевший национальный проект по суверенизации интернета. Просто попилили деньги и разошлись. Конечно, через какое-то время Кириенко вернётся к этой идее и снова запустит в интернете что-то национальное, масштабное и коррупционное, какой-нибудь суверенный, построенный на традиционных ценностях и говорящий на старославянском чат GPT. Ну, во-первых, когда это ещё будет? А во-вторых, ведь снова не получится, поскольку руки-то не оттуда растут. Главное не сдаться самим раньше времени. Счастливо вам. Повсеместное введение национального мессенджера - это тот редкий случай, когда россияне могут повлиять на свою судьбу. Просто не переходите на это приложение. За это ведь не наказывают. M.